Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son de dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de La Mancha, capítulo 2. De la extraña
aventura que le sucedió al Valeroso Don Quijote con el Bravo Caballero de los Espejos.
La noche que siguió al día del reencuentro de la muerte la pasaron Don Quijote y su escudero,
debajo de unos altos y sombrosos árboles. Habiendo a persuasión de Sancho, comido Don
Quijote de lo que venía en el repuesto del Rusio, y entre la cena dijo Sancho a su señor.
Señor, qué tonto hubieran dado yo si hubiera escogido en albricias los despojos de la primera
yegua. En efecto, en efecto, más vale pájaro en mano que huitre volando.
Todavía, respondió Don Quijote, si tú, Sancho, me dejaras acometer como yo quería,
te hubieran cabido en despojos por lo menos la corona de oro de la emperatriz y las pintadas
alas de cupido que yo se las quitara el redropelo y te las pusiera en las manos.
Nunca los cetros y coronas de los emperadores farsantes, respondió Sancho Panza,
fueron de oro puro, sino de oro pel o hoja de lata. Así es en verdad, respondió Don Quijote,
porque no fuera acertado que los atavíos de la comedia fueran finos, sino fingidos y aparentes,
como lo es la misma comedia. Con la cual quiero, Sancho, que estés bien teniéndola en tu gracia,
y por el mismo consiguiente a los que las representan y a los que las componen,
porque todos son instrumentos de hacer un gran bien a la república, poniéndonos un espejo a cada paso
delante, donde se ven al vivo las acciones de la vida humana y ninguna comparación hay que más
al vivo nos represente lo que somos y lo que hemos de ser como la comedia y los comediantes.
Si no, dime, ¿no has visto tú representar alguna comedia donde se introducen reyes,
emperadores y pontífices, caballeros, damas y otros diversos personajes? Uno
es el rufián, el otro el embustero, este es el mercader, aquel es el soldado, otro el simple
discreto, otro el enamorado simple, y acabada la comedia y desnudándose de los vestidos de ella,
quedan todos los recetantes iguales. Si he visto, respondió Sancho, pues lo mismo,
dijo Don Quijote, acontece a la comedia y trato de este mundo, donde unos nacen los emperadores,
otros los pontífices y, finalmente, todas cuantas figuras se pueden introducir en una comedia,
pero en llegando al fin, que es cuando se acaba la vida, a todos les quita la muerte las ropas que
los diferenciaban y quedan iguales en la sepultura. Brava comparación, dijo Sancho, aunque no tan nueva
que yo no la haya oído muchas y diversas veces, como aquella del juego de ajedrez que, mientras
dura el juego, cada pieza tiene su particular oficio, y en acabándose el juego, todas se mezclan,
juntan y barajan, y dan con ellas en una bolsa, que es como dar con la vida de la sepultura.
Cada día, Sancho, dijo Don Quijote, te vas haciendo menos simple y más discreto.
Si que algo se me ha de pegar es la discreción de vuestra merced, respondió Sancho, que las
tierras que de suyo son estériles y secas, estercolándolas y cultivándolas, vienen a dar
buenos frutos. Quiero decir que la conversación de vuestra merced ha sido el estercol que sobre
la estéril tierra de mi seco ingenio ha caído, la cultivación, el tiempo que haga que le sirvo
y comunico, y con esto espero dar frutos de mí que sean de bendición, tales que no desdigan ni
deslicen de los senderos de la buena crianza que Vuesa Merced ha hecho en el agostado entendimiento
Rion se don Quijote de las afectadas razones de Sancho, y parecióle ser verdad lo que decía en su
enmienda, porque de cuando en cuando hablaba de manera que le admiraba, puesto que todas o las
más veces que Sancho quería hablar de oposición y a lo cortesano, acababa su razón con despeñarse
del monte de su simplicidad al profundo de su ignorancia, y en lo que él se mostraba más elegante
y memorioso, era en traer refranes, viniesen o no viniesen al pelo de lo que se trataba,
como se habrá visto y se habrá notado en el discurso de esta historia. En estas y en otras
pláticas se les pasó gran parte de la noche, y a Sancho le vino en voluntad de dejar caer las
compuertas de los ojos, como él decía cuando quería dormir, y liñando el rusio le dio pasto
abundoso y libre. No quitó la silla a Rocinante, por ser expreso mandamiento de su señor que,
en el tiempo que anduvesen en campaña o no durmiesen debajo de texado, no desaliñase a Rocinante,
antigua usanza establecida y guardada de los andantes caballeros, quitar el flen,
freno y colgarle del arzón de la silla, pero quitar la silla al caballo guarda, y así lo hizo Sancho,
y le dio la misma libertad que al rusio, cuya amistad de él y de Rocinante fue tan única y
tan trabada que hay fama por tradición de padres e hijos, que el autor de esta verdadera historia
hizo particulares capítulos de ella, más que, por guardar la decencia y decoro que tan heroica
historia se debe, no los puso en ella, puesto que algunas veces se descuida de este suprosupuesto,
y describe que, así como las dos bestias se juntaban, acudían a rascárselo uno al otro,
y que después de cansados y satisfechos, cruzaba Rocinante el pescuezo sobre el cuello del rusio,
que le sobraba de la otra parte más de media vara, y mirando los dos atentamente al suelo,
se solían estar de aquella manera tres días, a lo menos todo el tiempo que les dejaban,
o no les compelía el hambre a buscar sustento. Digo que dicen que dejó el autor escrito que
los había comparado en la amistad a la que tuvieron Niso y Eurialo, y Pilades y Orestes,
y si esto es así se podía echar de ver para universal admiración, cuán firme debió ser la
amistad de estos dos pacíficos animales, y para confusión de los hombres, que tan mal saben
guardarse amistad los unos a los otros. Por esto se dijo, no hay amigo para amigo, las cañas se
vuelven lanzas, y el otro que cantó, de amigo a amigo la chinche, etc. Y no le parece a alguno
que anduvo el autor fuera de camino en haber comparado la amistad de estos animales a la de
los hombres, que de las bestias han recibido muchos advertimientos los hombres y aprendido
muchas cosas de importancia, como son de las cigüeñas el cristal, de los perros el vómito
y el agradecimiento, de las grullas la vigilancia, de las hormigas la providencia, de los elefantes
la honestidad y la lealtad del caballo. Finalmente Sancho se quedó dormido al pie de un alcornoque
y Don Quijote dormitando al de una robusta encina, pero poco a poco de tiempo había pasado cuando le
despertó un ruido que sintió a sus espaldas, y levantándose con sobresalto se puso a mirar y
escuchar de dónde el ruido procedía y vio que eran dos hombres a caballo y que el uno dejándose
derribar de la silla dijo al otro apéate amigo y quita los frenos de los caballos que a mi parecer
este sitio abunda de hierba para ellos y del silencio y soledad que han menester mis amorosos
pensamientos. Al decir esto y el tenderse en el suelo todo fue en un mismo tiempo y al arrojarse
hicieron ruido las armas de que venía armado manifiesta señal por donde conoció Don Quijote
que debías de ser caballero andante y llegándose a Sancho que dormía le trabo el brazo y no con
pequeño trabajo le volvió en su acuerdo y con voz baja le dijo hermano Sancho aventura tenemos.
Dios no las dé buenas respondió Sancho y adónde está señor mío su merced de esta señora aventura
adónde Sancho explicó Don Quijote vuelve los ojos y mira verás allí tendido un andante caballero
que a lo que a mí se trasluce no debe de estar demasiado alegre porque le voy a arrojar del caballo
y tenderse en el suelo con algunas muestras de despecho y al caer le crujeron las armas
pues en que haya hués a merced dijo Sancho que ésta sea aventura no quiero yo decir respondió
Don Quijote que ésta sea aventura del todo sino principio de ella que por aquí se comienzan las
aventuras pero escucha que a lo que parece templando está un laúd o vigela y según
escupe o se desembaraza el pecho debe de prepararse para cantar algo a buena fe que es así respondió
Sancho y que debe ser caballero enamorado no hay ninguno de los andantes que no lo sea dijo Don
Quijote y escuchemos de que por el hilo sacaremos el ovillo de sus pensamientos si es que canta
que de la abundancia al corazón habla la lengua replical quería Sancho a su amo pero la voz del
caballero del bosque que no era muy mala ni muy buena lo estorbo y estando los dos atónitos
oyeron que lo que cantó fue este soneto dadme señora mía un término que siga conforme a
vuestra voluntad cortado que será de la mía así estimado que por jamás un punto del desdiga si
gustáis que callando mi fatiga muera contadme ya por acabado si queréis que os la cuente en
desusado modo haré que el mismo amor la diga a prueba de contrarios estoy hecho de blanda cera y
de diamante duro y a las leyes de amor el alma justo blando cual es o fuerte o fresco el pecho
entallar o imprimir lo que os dé gusto que de guardarlo eternamente juro con un hay arrancado
al parecer de lo íntimo de su corazón dio fin a su canto el caballero del bosque y de allá un
poco con voz doliente y lastimada dijo o la más hermosa y la más ingrata mujer del orbe como que
será posible ser enísima casildía de bandalia que haz de consentir que se consuma y acaben con
tibugas peregrinaciones y en ásperos y duros trabajos este tu cautivo caballero no basta ya
que he hecho que te confiesen por la más hermosa del mundo todos los caballeros de navarra todos
los leoneses todos los tartecios todos los castellanos y finalmente todos los caballeros
de la mancha eso no dijo a esta sazón don quijote que yo soy de la mancha y nunca tal he confesado
ni podía ni debía confesar una cosa tan perjudicial a la belleza de mi señora y este tal caballero ya
es tu sancho que desvaría pero escuchemos quizás se declarará más si hará explico sancho que
término lleva de quejarse un mes arreo pero no fue así porque habiendo entrevido el caballero
del bosque que hablaban acerca de él sin pasar delante a su lamentación se puso en pie y dijo
con voz sonora y comedida quién vaya qué gente es por ventura de la del número de los contentos
o la del de los afligidos de los afligidos respondió don quijote pues lléguense a mí respondió el
del bosque y a la cuenta que se llega a la misma tristeza y a la aflicción mesma don quijote se
vio responder tan tierna y comedidamente se llegó a él y sancho ni más ni menos el caballero lamentador
hacia don quijote del brazo diciendo sentados aquí señor caballero que para entender que lo
es y de los que profesan la andante caballería basta me la veros hallado en este lugar donde la
soledad y el sereno os hacen compañía naturales lechos y propias estancias de los caballeros
andantes a lo que respondió don quijote caballeros hoy y de la profesión que decís y aunque en mi
alma tienen su propio asiento las tristezas las desgracias y las desventuras no por eso se ha
de ella la compasión que tengo de las ajenas desdichas de lo que contaste poco a colegi que
las vuestras son enamoradas quiero decir del amor que tenéis a aquella hermosa ingrata que en vuestras
lamentaciones nombraste ya cuando esto pasaban estaban sentados juntos sobre la dura tierra en
buena paz y compañía como si al romper del día no se hubieran de romper las cabezas por ventura
señor caballero preguntó el del bosque a don quijote soy enamorado por desventura los
hoy respondió don quijote aunque los daños que nacen de los bien colocados pensamientos
antes se deben tener por gracias que por desdichas así es la verdad explicó el del bosque si no
nos turbasen la razón y el entendimiento los desdenes que siendo muchos parecen venganzas
nunca fui desdeñado de mi señora respondió don quijote no por cierto dijo sancho que allí
junto estaba porque es mi señora como una borrega mansa es más blanta que una manteca
es vuestro escudero este pregunto el del bosque si es respondió don quijote nunca he visto yo
escudero replico el del bosque que se atreva a hablar donde habla su señor a por lo menos
ahí está este mío que es tan grande como su padre y no se probará que haya desplegado el labio
donde yo no donde yo hablo pues a fe dijo sancho que he hablado yo y puedo hablar delante de otro
tan y aún quédese aquí que es peor meneallo el escudero del bosque hacía por el brazo a sancho
diciéndole vámonos los dos donde podamos hablar escuderilmente de todo cuanto quisiéremos y
a estos señores amos nuestros que nos den de las astas contándose las historias de sus amores
que a buen seguro que les ha de coger el día en ellas y nos las ha de haber acabado sean buena
hora dijo sancho y yo le diré a vuestra merced quién soy para que vea si puedo entrar en docena
con los vas hablantes escudero con esto se apartaron los dos escuderos entre los cuales pasó un tan
gracioso coloquio como fue grave el que pasó entre sus señores fin del capítulo 12 capítulo
13 donde se prosigue la aventura del caballero del bosque con el discreto nuevo y suave coloquio
que pasó entre los dos escuderos divididos estaban caballeros y escuderos estos contándose sus vidas
y aquellos sus amores pero la historia cuenta primero el razonamiento de los mozos y luego
prosigue el de los amos y así dice que apartándose un poco de ellos el del bosque dijo a sancho
trabajo sabida es la que pasamos y vivimos señor mío estos que somos escuderos de caballeros
andantes en verdad que comemos el pan en el sudor de nuestros rostros que es una de las
maldiciones que hecho dios a nuestros primeros padres también se puede decir añadió sancho que
lo comemos en el hielo de nuestros cuerpos porque tiene más calor y más frío que los
miserables escuderos del andante caballería y aún menos mal si comiéramos pues los duelos
con pan son menos pero tal vez hay que se nos pasa un día y dos sin desayunarnos si no es que el
llevar dijo el del bosque con la esperanza que tenemos del premio porque si demasiadamente no
es desgraciado el caballero andante a quien escudero sirve por lo menos a pocos lances se
verá premiado con un hermoso gobierno de cualquier insula o con un condado de buen parecer yo replico
sancho ya he dicho a mi amo que me contento con el gobierno de alguna insula y él es tan noble y tan
liberal que me la ha prometido muchas y diversas veces yo dijo el del bosque con un canón y cato
quedaré satisfecho de mis servicios y ya me le tiene mandado mi amo y qué tal debe de ser dijo
sancho su amo de vuestra merced caballero a lo eclesiástico y podrá ser esas mercedes a sus
buenos escuderos pero el mío es meramente leo aunque yo me acuerdo cuando le querían aconsejar
personas discretas aunque a mi parecer malintencionadas que procurase ser arzobispo
pero él no quiso sino ser emperador y yo estaba entonces temblando si le venía en voluntad de ser
de la iglesia por no hallarme suficiente de tener beneficios por ella porque le hago saber a vuestra
merced que aunque parezco hombre soy una bestia para hacer de la iglesia pues en verdad que lo
hierra vuestra merced dijo del bosque a causa que los gobiernos insulanos no son todos de buena
data algunos hay torcidos algunos pobres algunos melancólicos y finalmente el más erguido y bien
dispuesto trae consigo una pesada carga de pensamientos y de incomodidades que ponen sobre
sus hombros el desglichado que le cupo en suerte harto mejor sería que los que profesamos esta
maldita servidumbre nos retirásemos a nuestras casas y allí nos entretuviésemos en ejercicios
más suaves como si dijésemos cazando o pescando que que escudero hay tan pobre en el mundo a quien
le falte un rosín y un par de galgos y una caña de pescar con que entretenerse en su aldea a mí no
me falta nada de eso respondió sancho verdad es que no tengo rosín pero tengo un asno que vale
dos meses más que el caballo de mi amo mala pascua me de dios y sea la primera que viniere si le
tocara por él aunque me dicen cuatro fanegas de cebada encima a burla tendrá pues a merced
del valor de mi rusio que rusio es el color de mi jumento pues galgos no me habían de faltar
haciéndolo sobrados en mi pueblo y más que entonces es la casa más gustosa cuando se hace
a costa ajena real y verdaderamente respondió el del bosque señor escudero que tengo propuesto y
dejar estas borracherías de estos caballeros y retirarme a maldea y criar a mis hijitos que
tengo tres como tres orientales perlas dos tengo yo dijo sancho que se pueden presentar al papa en
persona especialmente una muchacha quien crió para condesa si dios fuere servido aunque a pesar de
su madre y que edad tiene esa señora que se cría para condesa pregunto el del bosque 15 años dos
más o menos respondió sancho pero es tan grande como una lanza y tan fresca como una mañana de
abril y tiene una fuerza de un gana pan partes son esas respondió el del bosque no sólo para
ser condesa sino para ser ninfa del verde bosque hoy de puta puta y que rejo debe de tener la
bellaca a lo que respondió sancho algo moino ni ella es puta ni lo fue su madre ni los era ninguna
de las dos dios queriendo mientras yo viviera y hable se más con mediamente que para haberse
creado pues a merced entre caballeros andantes que son la misma cortesía no me parece muy
concertadas estas palabras hay que mal me la entiende vuestra merced explicó el del bosque
de achaque de alabanza señor escudero como y no sabe cuando algún caballero da una buena
lanzada al toro en la plaza o cuando alguna persona hace alguna cosa bien hecha suele decir el
y de puta puta y que bien lo ha hecho y aquello que parece vituperio en aquel término es alabanza
notable y renegas vos señor de los hijos o hijas que no hacen obras que merezcan se les den a sus
padres logres semejantes si reniego respondió sancho y de ese modo y por esa misma razón
podía echar hués a merced a mis hijos y a mi mujer y a todo una putería misma porque todo cuanto hacen
y dicen son extremos dignos de semejantes alabanzas y para volverlo saber ruego yo a
dios me saque de pecado mortal que lo mismo será si me saca de este peligroso oficio de escudero
en el cual he incurrido segunda vez cebado y engañado de una bolsa con cien ducados que
me hallé un día en el corazón de la sierra morena y el diablo me pone ante los ojos aquí
allí acá no sino a cuya un talego lleno de doblones que me parece que a cada paso le toco
con la mano y me abrazo con él y lo llevo a mi casa y hechos censos y fundos rentas y vivo
como un príncipe y al rato que en esto pienso se me hacen fáciles y llevaderos cuantos trabajos
padezco con este mentecato de mi amo de quien sé que tiene más de loco que de caballero por eso
responde el del bosque dicen que la codicia rompe el saco y si va a tratar de ellos no hay
otro mayor en el mundo que me amo porque es de aquellos que dicen cuidados ajenos matan al asno
pues porque cobre otro caballero el juicio que ha perdido se hace el loco y anda buscando lo que
no sé si después de hallado le ha de salir a los hocicos y es enamorado por dicha si dijo el del
bosque de una tal cacildea de bandalia la más cruda y la más asada señora que en todo orbe
puede hallarse pero no cojea del pie de la crudeza que otros mayores embustes le gruñen en las
entrañas y ella dirá antes de muchas horas no hay camino tan llano réplico sancho que no tenga
algún tropezón o barranco en otras casas crucen habas y en la mía a calderadas más acompañados
y paneagudos deben de ser de la locura que la discreción más si es verdad lo que comúnmente
se dice que el tener compañeros en los trabajos suele servir de alivio en ellos como vuestra
merced pondré consolarme pues sirve a otro amo tan tonto como el tonto pero valiente respondió
el del bosque y más bellaco que tonto y que valiente eso no el mío respondió sancho digo
que no tiene nada de bellaco antes tiene un alma como un cántaro no sabe hacer mal a nadie sino
bien a todos ni tiene malicia alguna un niño le hará entender que es de noche en la mitad del día
y por esta sencillez le quiero como a las telas de mi corazón y no me amaño a dejarle por más
disparates que haga con todo eso hermano y señor dijo el del bosque si el ciego guía al ciego ambos
van a peligro de caer en el hoyo mejor es retirarnos con buen compás de pies y volvernos a nuestras
querencias que los que buscan aventuras no siempre las hayan buenas escupía sancho a menudo al parecer
un cierto género de saliva pegajosa y algo seca lo cual visto y notado por el caritativo bosqueril
escudero dijo parece me que de lo que hemos hablado se nos pegan al paladar las lenguas pero yo traigo
un despegador pendiente del arzón de mi caballo que es tal como bueno y levantándose volvió desde
allí a un poco con una gran bota de vino y una empanada de media vara y no es encarecimiento
porque era de un conejo alba tan grande que sancho al tocarla entendió ser de algún cabrón no de
cabrito lo cual visto por sancho dijo y esto trae vuestra merced consigo señor pues que se pensaba
respondió el otro soy yo por ventura algún escudero de agua y lana mejor repuesto traigo
yo en las zancas de mi caballo que lleva consigo cuando va de camino en general
comió sancho sin hacerse de rogar y trataba a escuras bocados de nudos de suelta y dijo
vuestra merced sí que es escudero fiel y legal moliente y corriente magnífico y grande como lo
es este banquete que si no ha venido aquí por arte de encantamiento parece lo a lo menos y no
como yo mezquino y malaventurado que sólo traigo en mis alforjas un poco de queso tan duro que
puede descalabrar con ello a un gigante a quien hace en compañía cuatro docenas de algarrobas
y otras tantas de avellanas y nueces mercedes a la estrecheza de mi dueño y a la opinión que
tiene y orden que guarda de que los caballeros andantes no sean de mantener y sustentar sino
con frutas secas y con las hierbas del campo por mi fe hermanos replico el del bosque que yo no
tengo hecho el estómago a tagarninas ni a piruétanos ni a raíces de los montes allá se lo hayan con sus
opiniones y leyes caballeresca nuestros amos y coma lo que ellos mandaren fiambreras traigo y esta
de bota colgando del arzón de la silla por si o por no y a esta de bota mía y quiero la tanto que
pocos ratos se pasan sin que la de mil besos y mil abrazos y diciendo esto se la puso en las manos
a sancho el cual empinando la puesta a la boca estuvo mirando las estrellas un cuarto de hora y
en acabando de beber dejó caer la cabeza a un lado y dando un gran suspiro dijo hoy de puta
bellaco y como es católico veis ahí dijo el del bosque en oyendo el y de puta de sancho como habéis
hablado este vino llamando llamando ley de puta dijo respondió sancho que confieso que conozco que
no es de sonra llamar hijo de puta nadie cuando cae debajo del entendimiento de alabarle pero
dígame señor por el siglo de lo que más quiere este vino es de ciudad real bravo mojón respondió
del bosque en verdad que no es de otra parte y que tiene algunos años de ancianidad a mí con
eso dijo sancho no toméis menos sino que me fuera a mí por alto dar alcance a su conocimiento no
será bueno señor escudero que tenga yo un instinto tan grande y tan natural en esto de
conocer vino es que en dándome a oler cualquiera a cierto la patria el linaje el sabor y la dura y
las vueltas que ha de dar con todas las circunstancias al vino a tañedera pero no hay
de qué maravillarse si tuve en mi linaje por parte de mi padre los dos más excelentes mojones que
en luego años conoció la mancha para prueba de lo cual les sucedió lo que ahora les diré dieronles
a los dos a probar del vino de una cuba pidiéndole su parecer del estado cualidad bondado malicia
del vino el uno lo probó con la punta de la lengua el otro no hizo más de llegarlo a las
narices el primero dijo que aquel vino sabía a hierro el segundo dijo que más sabía a cordobán
el dueño dijo que la cuba estaba limpia y que tal vino no tenía adobo alguno por donde hubiese tomado
sabor de hierro ni de cordobán con todo eso los dos famosos mojones se afirmaron en lo que habían
anduvo el tiempo vendióse el vino y al limpiar de la cuba hallaron en ella una llave pequeña
pendiente de una correa de cordobán porque vea vuestra merced que si quien viene de esta ralea
podrá dar su parecer en semejantes causas por eso digo dijo el del bosque que nos dejamos de
andar buscando aventuras y pues tenemos o ganas no busquemos tortas y volvámonos a nuestras
que allí nos hallaré a dios si él quiere hasta que mi amo llegue a saragosa le serviré que
después todos nos entenderemos finalmente tanto hablaron y tanto bebieron los dos buenos escuderos
que tuvo necesidad del sueño de atarles las lenguas y templar la sed que quitarse la fuera
imposible y así ha sido centramos de la ya casi vacía bota con los bocados a medio mascar en la
que se quedaron dormidos donde lo dejaron por ahora por contar lo que el caballero del bosque
pasó con el de la triste figura fin del capítulo 13